---
title: "当我订阅了 Setapp"
date: 2022-04-13
updated: 2022-04-13
permalink: kr0002

cover: https://s2.loli.net/2023/03/28/yzB89tWob5cHnM2.png

categories: 
  - 一些文章
tag:
  - 技术
  - app
---

:::default

[**文章摘要**]{.label}

在订阅 Setapp 后我对自己使用的工具进行了整体更新。

:::

<!--more-->

# 写在前面

在 2022 年三月下旬，我开始订阅了 Setapp，虽然有些软件自己已经买断，不过出于对“新鲜”工具的好奇心，使我依然决定订阅这个软件大礼包。从结果上来说我认为这次订阅是超值的。在订阅开始后，我对 Setapp 的所有软件进行了浏览，在这个过程中配合自己的需求又找了一些其他软件，完成了对自己现有工具的彻底翻新。

在这个过程中，我的体会就是**：学习英语很重要。**很多很棒的软件并不支持中文，而在订阅 Setapp 前我对这类软件是比较排斥的，所以几乎不怎么接触。这次订阅后我本着“不能浪费钱”的原则，对符合需求的软件逐一进行了尝试，发现很多时候语言并不影响使用，而且体验很好。

接下来我按照实际使用场景对这些软件进行介绍。软件间的协作与实际使用场景是我比较看重的点，单纯的介绍这款软件多牛逼我觉得意义不大。关于自动订阅追番的内容，我已经单独写了一篇文章，所以这里就不重复写了。

# 1.截图翻译流

## CleanShot X

macOS 有系统自带的截图系统，功能上可以说够用。不过这次我在 Setapp 的软件库中发现了 CleanShot X 后，便毅然决然的抛弃了系统截图。

CleanShot X 自带丰富的编辑工具，除了裁剪、画笔、图形这些系统截图也有的工具外，还有马赛克、顺序标签、高亮这些看上去高大上但是可能根本没机会使用的工具，不过有备无患嘛。

对我来讲体验增强度最高的功能是：截图后可常驻右下角等待进一步操作。大部分时候我截图只是为了分享给别人，比如发推或者发微信，并不需要保存。系统截图虽然也可以使截图停留在右下角，但几秒后就会自动保存到桌面，这几秒时间有时候可能不够我打开下一步操作的软件。而 CleanShot X 可以选择常驻右下角等待进一步操作，甚至可以多张截图一起常驻右下角，这就给了我很大的操作空间。

接下来就是对系统截图的补充内容，滚动截图与 ORC 识别。对于笔记本电脑的尺寸来说，很多内容并不能在一屏内完美展示，所以滚动截图逐渐成为了刚需，CleanShot X 的滚动截图体验很流畅，可以说是非常优雅了。而 ORC 识别在使用了大量英语软件后逐渐成为刚需，很多界面上的文本并不能复制，靠手动录入到翻译软件去翻译简直就是噩梦，所以利用 ORC 识别后储存到剪切板就很优雅了。在截图软件中集成 ORC 识别也是非常符合直觉的事情，毕竟操作都是一样的，不过 CleanShot X 的 ORC 支持语言好像并不多，中文和英语没问题，但是不支持日语。

## Mate Translate

前面已经提到，在使用大量的英语软件后，翻译成为了刚需，而利用 ORC 识别出来的文字不可能每次都打开 Google 翻译的网页来翻吧，所以我在 Setapp 中选择了 Mate Translate 来作为系统翻译工具。

Mate Translate 在翻译软件里属于功能非常全的那种，所以一定要对功能进行取舍。我最常用的是用快捷键直接翻译剪切板内容，配合 ORC 识别操作非常流畅。它还支持 Safari 划词翻译和整页翻译，不过因为服务器的缘故，需要配合科学上网，否则体验不如 macOS 自带的翻译功能，所以我个人不是特别推荐使用这个功能。

要说问题的话，大概就是不支持分行吧。比如有时候我把一篇文章直接粘贴进去的话，翻译结果就完全糊在一起了，而像 Google 翻译和 DeepL 都支持分行，在体验上会更好有点。

# 音像处理流

先说一个结论是：**图片处理没有能打的过 Photoshop 的**，所以它成为了我目前电脑里唯一的盗版软件，因为那个订阅费我是真的付不起。然后是视频处理，影片的自动归档部分可以看我另一篇文章介绍的追番方案，对视频进行后期剪辑是在我的 Todo List 上的，不过啥时候有精力折腾就不知道了，不过这确实是一个防止电脑性能过剩的方法。

那么所谓的音像处理，抛开图片于视频就只剩下音乐了，受制于国区 Apple Music 的弱小曲库，我并不能将所有的听歌需求都交给他，但又不想完全回归本地音乐的阵营，所以讲自己的音乐导入 iTunes 就是一个需求了。

## Permte

众所周知，苹果阵营对文件格式还是比较苛刻的。而我在资源站下载到的无损音乐以 flac 和 wav 为主，若想导入 iTunes 的话，格式转换是绕不开的一道坎。视频文件我利用 iFlicks 自动在转换格式的同时刮削元数据，但音乐并不存在这么方便的软件，所以这两个步骤都需要手动完成。

Pernte 是一个专注于格式转换的软件，他只干一件事：转换文件格式。将文件拖进来，选择预设方案，转换，任务完成。非常简洁，而且可以设置在转换后自动删除源文件，自带的预设也包含了绝大多数苹果阵营支持的“热门”转换格式。

## Meta

在完成了音乐文件的格式转换后，实际上已经可以将音乐导入 iTunes 了，但是这并不优雅，因为音乐文件也是有元数据的，而元数据的缺失会影响资料库的整理，最直观的就是：没有好看的封面。

Meta 就是解决这个痛点的工具，方便快捷的修改音乐元数据是它的口号，这点它确实做到了，像改备忘录一样的更改元数据，通过拖拽图片即可快速更改封面图片，一键导入 iTunes，体验不能再好。

当然，人总是比较贪心的，比如说如果可以自动更新元数据是不是更棒？实际上这个功能确实是有的，点击最上面的地球图标即可。不过结果嘛，差强人意，从我经常整理的 ACG 音乐来看，很多音乐根本搜不到，还是需要自己去 Google。不过聊胜于无吧，偶尔中奖还是能减少工作量的。

# 知识管理流

众所周知，我是一个补习机构的老师。所以不管是考虑到工作的原因，或者是博客文章的撰写，我都是一个对知识输出有需求的人。

## NotePlan

最开始我用 GTD，发现我没那么忙。然后我用 Diarly，发现每天睡前记流水账救不了自己的焦虑。所以就想着如果有一个可以将 GTD 于日记结合的软件岂不美哉？于是我找到了 NotePlan。

首先它的功能更倾向于笔记类软件，这刚好符合我替换掉自带备忘录软件的需求，因为在系统自带三件套“日历-提醒事项-备忘录”中，备忘录太弱了。不支持 markdown，标签功能体验糟糕，不支持双向链接，不支持 Daily Notes，颜值还低。而 NotePlan 刚好在笔记功能上解决了我上面提到的几乎所有痛点，我现在甚至用它写完笔记后配合滚动截图分享出去。

NotePlan 的 Daily Notes 设计也很合理，它会自动读取日历与提醒事项中的内容记录在 Daily Notes 中，减少重复录入，还可以将 Daily Notes 作为当日备忘录使用，它甚至还会记录你的提醒事项在什么时间完成，不需要每天再用睡前的时间重复记录流水账了。

它自身也可以作为 GTD 工具使用，提醒事项预定日期的调整设置非常灵活，轻松将完成不了的任务发送到未来的某一天来督促自己。通过插件也可以将创建的日程发送到日历，不过我依然选择自己在日历中创建日程，主要是因为软件是英语界面，并没有支持中文，所以对插件的方面的教程我处于半懂半不动的状态，而且实际体验了一下日历创建日程这件事，感觉也不错，所以就坚持在日历中管理日程了。

## MindNode

思维导图工具。思维导图大概是我初三的时候第一次看到，这么多年过去了，虽然一直对它有所耳闻但实际使用次数屈指可数。但实际上我不用它的原因主要是并没有使用场景，实话实说我的工作内容大多都已经有了既定的流程逻辑，所以我只需要画出流程图然后按部就班的推进就行了。不过在我当老师之后面对知识体系的构建，当我开始写博客之后面对文章资料的收集，我发现我需要一个思维导图工具来帮助我理清思路。

选择 MindNode 的原因是它在 Setapp 软件库里，仅此而已。实际上也许XMind 是一个更好的选择也说不定，不过我不想额外花钱订阅了。MindNode 能够满足我的所有需求，画思维导图理清思路，快速制作审美达标的思维导图放到博客文章中。而其他的功能并不特别重要，思维导图工具就是用来画思维导图的，而思维导图就是用来理清思路的，他不是写作工具，不负责知识的输出，**思维导图的作用在于过程而不在于结果**。

## Obsidian

我需要一个数据库，一个高中数学的知识数据库。这是目前与我的职业相符的一个需求。像我这样的业余爱好者，想搭数据库或者想写代码，起因都只能是**我需要这么一个玩意**。而符合目前的主流知识管理风格，在工具成熟的今天，搭建知识数据库并不是天方夜谭，很多人甚至付费分享知识数据库（笑）。

而搭建这个数据库我选择的软件就是 Obsidian。特点是支持 markdown，支持双向链接，本地化数据库管理，数据不受制于软件厂商。

支持 markdown 几乎是我现在选择软件的一个硬性指标了，因为这能保证数据在我的多款软件中顺畅联通，而且 markdown 作为标记化语言可以让我把精力都花在内容上面，在心情好的时候泡杯咖啡换个主题，就能将知识翻新（视觉上）。支持双向链接，这是这两年对文稿管理方式的一个革新，我认为是最适合搭建知识数据库的一个方案。将论文、讲义、习题库，全部打散为一个个元素，再利用双向链接，配合文件夹、标签体系为其添加关联，既避免了内容的重复录入，又强化了知识点间的关联性。本地化数据的好处就是数据是我自己的，我可以随时更换软件来编辑数据，也可以随时更换软件而不用考虑大量的数据迁移成本。

我知道 Obsidian 被很多人神话，配合社区的大量插件，这个软件有无限的潜力，然而我并不想要 All in one，我想要的是这个软件就是我的数学数据库，确定界限能够让我更清楚对这个软件使用的需求，在日后若有需要寻找替代品时能够有更明确的目标。

## Typora

知识需要输出，以讲义、文章的形式，而不是思维导图、数据库的形式，所以一个 markdown 写作软件是刚需。

Typora 的优点是自由度较高的自定义样式，我可以按照自己的实际需求定制自己的主题，将自己常用的样式与 markdown 的标记样式结合，快速设置所需样式，将编辑器中的样式原封不动的导出为 PDF，直接在 Typora 中完成排版任务。

单从排版角度来讲，实际上的最优解应该是 $\LaTeX$ ，能够完成数学公式的排版，甚至还能绘制高中数学中经常出现的图表与函数图像，不过它太过于专注排版了，反而使用情景太窄。我并没有那么专业，所以我选择了 markdown 配合 css 代码的方式实现自己的需求。

因为我的其他软件也都是以 markdown 来录入的文本，所以需要输出内容的时候，全程复制粘贴即可完成内容的添加，前期花点时间配置后期还是很省心的。

# 系统增强流

最后就是使用场景较为分散，甚至感知度都很低的系统增强软件了，这部分就有点像软件的大杂烩了，因为功能非常非常分散。

AirBuddy 可以在 macOS 中显示 AirPods 的连接动画提高易用性，而且附带的电量小组件也很实用，可以随时查看 AirPods 的电量。

Swith 可以通过手势快速完成窗口的布局调整，感知度很低，就像系统本来的功能一样，非常顺滑。

Wallpaper Wizard 可以实现桌面壁纸的自动更换，使用它的原因只是因为它就在 Setapp 的软件库中，之前用的克拉壁纸也是订阅制，所以索性就退订寻找替代品了。缺点就是没办法保存壁纸图片，当然这也可能怪我没找到按钮。

Surge 网络调试工具（笑），只为追求一个稳定性，毕竟我日常使用中对这类需求还是挺高的，虽然需求单一的情况下有免费的替代品，但一旦出现状况外的问题时就会束手无策。

Movist Pro 是一个花钱解决问题的方案。就像我在另一篇文章中写的，mpv 也是很好的播放器，不过在 macOS 上的适配和优化终归有那么一点点问题，比如我连接 AirPods 后快进会有明显卡顿，无法调用系统级媒体模块，终究不是那么优雅。而 Movist Pro 就在 Setapp 的软件库中，所以不用白不用嘛。

CleanMyMac 主要是用来卸载、更新软件的。卸载软件这个大家都懂，macOS 虽然能通过将应用图标移入废纸篓的方式完成软件卸载，但大部分时候都会有残留文件，只是看起来完成了卸载而已，所以这样的一个软件也算是刚需吧。更新软件方面算是意外惊喜吧，它发现软件更新非常及时。

Bartender 4 是状态栏管理工具。刘海屏实际上是把状态栏分为了左右两块，而这两块的面积真的不大，可谓寸土寸金。而总有些应用喜欢在这上面放一个没什么作用的图标（比如微信、钉钉，功能与程序坞中图标重叠），所以一个状态栏管理工具是刚需。我觉得它成为刚需正是说明了苹果开发的问题（笑），同样的问题还发生在程序坞中，一些常驻后台的应用还不支持隐藏程序坞中的 icon，导致我现在程序坞爆满，只好选择彻底隐藏程序坞。
